ACTIVIDADES DUP;Actividades no directamente productivas (al no aumentar la utilidad del consumidor ni contribuir a la producción de bienes o servicios) que buscan obtener el beneficio que generan las distorsiones del mercado generadas por las políticas públicas. Término acuñado por Bhagwati (1982)
ARANCEL AD VALOREM;Arancel expresado como porcentaje del valor en aduana de un bien importado
ARANCEL ESPECÍFICO;Arancel expresado como una cantidad monetaria por unidad de bien.
ARANCEL MEDIO PONDERADO;Media ponderada de un conjunto de aranceles. La ponderación suele ser el valor de las importaciones sometidas a cada tipo arancelario. Se calcula más fácilmente com los ingresos arancelarios totales partido por el valor de la importación total.
ARANCEL ÓPTIMO;Nivel arancelario que maximiza el bienestar de un país. En un país grande es positivo debido a que el peso muerto del arancel es contrarrestado por la ganancia en la RRI. en un país pequeño es cero. no tiene en cuenta posibles represalias de otros países.
AREA DE LIBRE COMERCIO;Un grupo de países que liberaliza el comercio entre ellos, manteniendo sus políticas comerciales propias frente a terceros países.
BÚSQUEDA DE RENTAS;Cualquier tipo de actividad realizada por individuos y grupos con el propósito de conseguir las rentas económicas (premio que el propietario de un recuso obtiene por encima de su coste de oportunidad) derivadas de una restricción gubernamental (normalmente cuantitativa). Término acuñado por Krueger(1974). Aplicado en política comercial principalmente a los esfuerzos por obtener las renta de una cuota a la importación.
COMERCIO INTERINDUSTRIAL;Comercio originado por la ventaja comparativa que consiste en la exportación de un tipo de productos (sectores) y en la importación de otro tipo de productos (sectores) por parte de un país.
COMERCIO INTRAINDUSTRIAL;Comercio que consiste en flujos simultáneos de importaciones y exportaciones del mismo tipo de productos. Se origina por el gusto por la diversidad de los consumidores típico de economías avanzadas y tiene lugar en sectores caracterizados por economías de escala internas a la empresa y diferenciación de productos. Puede ser vertical (basado en diferentes calidades) u horizontal (basado en otros atributos diferentes a la calidad).El concepto opuesto es el comercio interindustrial.
COMPETITIVIDAD ESTRUCTURAL;Capacidad de una empresa, sector o país para competir en el mercado internacional y nacional- considerando por tanto, tanto su capacidad para exportar como para defender su mercado interior frente a la penetración de importaciones- de manera compatible con el crecimiento de la renta y el empleo. Depende no sólo de los precios (o costes) si no también de la calidad, la innovación, el marketing, las relaciones productor cliente, la estructura de mercado... Se puede aproximar a traves de la cuota de mercado y de la penetración de importaciones; sectorialmente, sólo se comparan los datos de un sector en dos o más países
COMPETITIVIDAD PRECIO;Posición relativa que tiene un país, un sector o una empresa en un determinado mercado en la variable precio o coste. Aplicado a un país, su evolución se mide a través del índice de tipo de cambio efectivo real; aplicado a un sector o empresa se mide comparando el precio o el coste.
CONSUMO APARENTE;Producción más importaciones menos exportaciones. Aproxima la variable consumo.
COSTE DE OPORTUNIDAD;El coste de oportunidad de producir una unidad adicional de un bien es la cantidad de otro bien que podría haberse producido con los mismo inputs.
CREACIÓN DE COMERCIO;Efecto estático de una unión aduanera que consiste en la sustitución de productores nacionales menos eficientes por productores extranjeros más eficientes: es decir, se sustituye la producción nacional más cara por compras exteriores más baratas. Como consecuencia, la producción nacional disminuye (efecto producción) y se incrementan tanto las importaciones como el consumo al poder acceder a proveedores más baratos (efecto consumo)
CUOTA DE IMPORTACIÓN;Restricción cuantitativa a la importación que especifica la cantidad máxima a importar de un producto en un año y típicamente administrada mediante licencias de importación.
CUOTA DE MERCADO;Cociente entre las exportaciones de un país y las exportaciones de un entorno de referencia que aproxima el concepto de competitividad estructural. Se puede aplicar a cada sector o al total.
DERECHOS ANTIDUMPING;El artículo VI del GATT permite la imposición de derechos antidumping a las importaciones que se considera son objeto de dumping y causan daño a los productores de productos competidores en el país importador. Estos derechos son equivalentes a la diferencia entre el precio de exportación de las mercancías y su valor normal, si el dumping causa daño.(Fuente:OMC)
DERECHOS COMPENSATORIOS;Son las que toma un país importador, generalmente en forma de un aumento de los derechos, con objeto de contrarrestar las subvenciones concedidas en el país exportador a los productores o a los exportadores.(Fuente OMC ,medidas compensatorias)
DESVIACIÓN DE COMERCIO;Efecto estático de una unión aduanera por el que se sustituyen importaciones procedentes de productores eficientes de países no miembros por importaciones de los países socios menos eficientes. No cambia el volumen de comercio sino la fuente de aprovisionamiento desde la de menor coste a otra de de mayor coste
DOTACIÓN FACTORIAL;Cantidad total de un factor primario en un determinado país. Su comparación con otro factor y país permite establecer la abundancia o escasez factorial relativa, término utilizado en el model H-O.
ECONOMÍAS DE ESCALA;Ver rendimientos crecientes a escala.
EMPRESA MULTINACIONAL;Empresa que realiza operaciones en dos o más países y que por lo tanto es el resultado de la realización de inversión extranjera directa
FACTOR ESPECÍFICO;Un factor que no puede ser utilizado más que en un sector. En un sentido amplio se aplica también a aquel factor que podría utilizarse en otro sector pero que en el corto plazo carece del tiempo o los recursos necesarios para poder hacerlo.
FACTOR MÓVIL;Factor de producción capaz de moverse entre sectores o países en respuesta a las diferencias en el precio del factor, tendiendo por lo tanto a eliminar tales diferencias.
FACTOR PRIMARIO;Input que existe como un stock suministrando servicios que contribuyen a la producción. El stock no desaparece con el uso aunque si se puede deteriorar, disminuyendo el flujo de servicios. los principales factores primarios son trabajo, capital, capital humano, tierra y recursos naturales.
FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN;Función que relaciona el output producido en una industria con las correspondientes combinaciones de inputs utilizados.
HIPÓTESIS DE PREBISCH-SINGER;Hipótesis según la cual los precios relativos de los productos primarios disminuyen a largo plazo y por lo tanto los países en desarrollo que aprovechando su ventaja comparativa se especializan en ello, ven empeoradas sus posibilidades de desarrollo por su deterioro en su relación real de intercambio.
INDICE DE COMERCIO INTRAINDUSTRIAL;Entre los distintos índices para medir el comercio intraindustrial, el de Grubel y Lloyd es uno de los más sencillos pero tiene el inconveniente de ser muy sensible a la agregación estadística de los datos utilizados para su cálculo y por ello se recomienda aplicarlo a datos muy desagregados . Sus valores límite están entre 0 y 100. Un índice cercano a 100 indica que la mayor parte de los intercambios comerciales de un determinado producto tienen carácter intraindustrial, es decir que el país exporta e importa magnitudes similares de ese bien. Por contra un índice próximo a 0 indica que la mayor parte de los flujos comerciales van en una única dirección (son importaciones o exportaciones).
INDICE DE DEPENDENCIA;Compara la estructura de las importaciones de un país con la existente en el área de referencia. Si es superior a 100 para un determinado sector i puede decirse que la participación de dicho sector en la estructura de la importación del país h es superior a la que se observa en el área de referencia.
INDICE DE ESPECIALIZACIÓN;Compara la estructura de las exportaciones de un país con la existente en el área de referencia. si es superior a 100 para un determinado sector i puede decirse que la participación de dicho sector en la estructura de la exportación del país h es superior a la que se observa en el área de referencia. Balassa(1965) lo bautizó como ventaja comparativa revelada. Posteriormente han ido surgiendo otras medidas de ventajas comparativas reveladas
INDICE DE TIPO DE CAMBIO EFECTIVO NOMINAL;Medida resumida del valor de la moneda de un país frente a las monedas de un grupo de países que se expresa como un número índice respecto a un año base. Se construye como una media ponderada de los índices de los tipos de cambio de una moneda respecto a otras, teniendo en cuenta que la ponderación tiene que contemplar la importancia de los distintos países en el comercio con el país de referencia en el cálculo del índice.Por su construcción, un incremento del índice refleja una apreciación nominal promedio del tipo de cambio del país
INDICE DE TIPO DE CAMBIO EFECTIVO REAL;Es una medida de la competitividad precio de un país. Se construye multiplicando el índice de tipo de cambio efectivo nominal por un índice de precios relativos (ipc, precios industriales, costes laborales unitarios, índices de valor unitario de las exportaciones,..). Por su construcción, un incremento del índice refleja una apreciación real (un encarecimiento relativo de las exportaciones del país) y por lo tanto un deterioro de la competitividad-precio del país.
INTEGRACION ECONÓMICA; Proceso de reducción de barreras entre países a las transacciones y al movimiento de bienes y factores productivos, incluyendo armonización de políticas económicas. Las áreas de libre comercio o las uniones aduaneras son formas de integración económica.
INTENSIDAD FACTORIAL; La importancia relativa de un factor versus otros en la producción de un sector, normalmente comparada con otros sectores. Se mide mediante ratios de cantidades de factores utilizadas a precios comunes de los factores. Término utilizado en el modelo H-O.
ISOCUANTA; Curva que representa la combinación de factores productivos que produce un nivel dado de un producto en una función de producción.
LEY DE RENDIMIENTOS DECRECIENTES; Principio por el que al ir aumentando la cantidad de un factor en una función de producción manteniendo el resto de factores constantes, el producto marginal de dicho factor generalmente disminuye.
LEY DE VENTAJA COMPARATIVA; Principio por el que en ausencia de restricciones a las fuerzas de mercado, los países tenderán a exportar los biens en los que tienen ventaja comparativa y a importar aquellos bienes en los que posean desventaja comparativa, y obteniendo así ganancias del comercio para el país en su conjunto.
LINEALMENTE HOMOGÉNEA; Dícese de la función homogénea de grado 1, es decir aquella con la propiedad de que multiplicando todos sus argumentos por una constante, el valor de la función queda multiplicado por la misma constante. en una función de producción equivale a rendimientos constantes a escala.
MEDIDAS DE SALVAGUARDIA; Medidas destinadas a proteger a una determinada rama de producción contra un aumento imprevisto de las importaciones. Estas medidas se rigen generalmente por el artículo 19 del GATT. El Acuerdo sobre la Agricultura y el Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido prevén distintos tipos de medidas de salvaguardia:  “medidas de salvaguardia especial” en la esfera de la agricultura, y “medidas de salvaguardia de transición” en la esfera de los textiles y el vestido.(Fuente OMC)
MEDIDAS DE SALVAGUARDIA DE TRANSICIÓN; En textiles y vestido, permite a los Miembros imponer restricciones a los distintos países exportadores cuando el país importador puede demostrar que tanto las importaciones totales de un producto como las importaciones procedentes de los distintos países en su territorio han aumentado en tal cantidad que causan o amenazan causar un daño grave a la rama de producción nacional de que se trate.(Fuente:OMC)
MEDIDAS DE SALVAGUARDIA ESPECIAL;Incremento temporal de un derecho de importación para hacer frente al aumento de las importaciones o a la caída de los precios, en virtud de disposiciones especiales del Acuerdo sobre la Agricultura.(Fuente:OMC)
MODELO DE FACTORES ESPECÍFICOS;Modelo en el que alguno o todos los factores son específicos. El más común es el modelo de Ricardo-Viner con un factor específico (capital o tierra normalmente) en cada sector y un factor (trabajo) móvil entre ambos sectores. Jones (1971) y Samuelson (1971) fueron lo artífices de su utilización.
MODELO DE GRAVEDAD;Modelo de comercio internacional según el cual el comercio bilateral entre dos países es proporcional al producto de los PIB de ambos países e inversamente proporcional a la distancia entre ambos.
MODELO DE HECKSCHER-OHLIN;Modelo de comercio internacional en el que la ventaja comparativa deriva de diferencias en las dotaciones relativas de factores entre países y de diferencias en la intensidad factorial relativa entre sectores. formulado por Heckscher (1919), mejorado por Ohlin (1933) y refinado por Samuelson (1948, 1949, 1953). También llamado modelo de proporciones factoriales.
MODELO DE PROPORCIONES FACTORIALES; Modelo de Heckscher-Ohlin
MODELO H-O-S; Versión más formalizada matemáticamente por Samuelson del modelo H-O.
MODELO RICARDIANO;Modelo clásico de comercio internacional introducido por David Ricardo que explica el patrón y ganancias del comercio en términos de la ley de ventaja comparativa. supone competencia perfecta, un único factor de producción (el trabajo) con productividad constante que difiere entre los países.
NUEVA TEORÍA DEL COMERCIO INTERNACIONAL;Modelos de comercio de los años ochenta que incorporan competencia imperfecta, rendimientos crecientes y diferenciación de producto en un marco de equilibrio general y parcial. Su autor más destacado es Paul Krugman.
PARADOJA DE LEONTIEF;Resultado encontrado por Leontief (1953) según la cual las importaciones de EE.UU. eran intensivas en capital frente a traajo comparadas con las exportaciones de EE.UU.. Esto fué considerado una paradoja ya que EE.UU. era abundante relativamente en capital y teorema de H-O predecía que las exportaciones serían intensivas relativamente en capital.
PARADOJA DE METZLER;Posibilidad de que un arancel (subsidio) pueda hacer disminuir el precio relativo interior del bien importado (exportado). Esto sucederá si el arancel (subsidio) provoca una caída en el precio internacional del bien mayor que la cuantía del arancel (subsidio).
PARADOJA DEL CRECIMIENTO EMPOBRECEDOR;Crecimiento económico que hace empeorar al país. Término acuñado por Bhagwati (1958) haciendo referencia al crecimiento sesgado hacea las exportaciones que empeora la relación real de intercambio del país haciendo disminuir en términos netos su bienestar económico.
PENETRACIÓN DE IMPORTACIONES;Proporción de la demanda interna que es satisfecha con importaciones medida como cociente entre importaciones y consumo aparente. Sectorialmente permite aproximar la competitividad estructural interior de una economía. En términos agregados es una medida de dependencia de la economía.
PESO MUERTO DEL ARANCEL;Pérdida neta en el bienestar económico causada por un arancel e identificada con los dos triángulos que aparecen en el diagrama de equilibrio parcial con oferta y demanda del producto.
POLÍTICA COMERCIAL;Cualquier política que afecta al comercio internacional, incluyendo especialmente los aranceles y barreras no arancelarias.
PRODUCTIVIDAD DEL TRABAJO;Output por unidad de input trabajo. Es la inversa del requerimiento unitario de factor trabajo.
PRODUCTO DIFERENCIADO;Producto de una empresa que no es idéntico al de otras empresas del mismo sector. Lo contrario a producto homogéneo.
PRODUCTO HOMOGÉNEO;Productos de un sector en el que los outputs de diferentes empresas no se pueden diferenciar. Lo contrario de produto diferenciado.
PRODUCTO MARGINAL;En una función de producción, el producto marginal de un factor es el aumento en el output debido a un auento unitario de la cantidad del factor. En equilibrio competitivo, el precio de equilibrio de un factor es el valor del producto marinal. También llamado productividad marginal.
PROGRESO TECNOLÓGICO;Incorporación material de nuevo conocimiento a un proceso productivo (innovación de proceso) o a la creación de un nuevo producto (innovación de producto)
PROPENSIÓN EXPORTADORA;Mide que porcentaje de la producción se dirige a la exportación
PROTECCIÓN EFECTIVA;Concepto según el cual la protección de un sector depende de los aranceles sobre el producto final y sobre los productos intermedios. Corden propuso su medición, como el cambio porcentual en el valor añadido de un sector como consecuencia de aplicar una determinada estructura arancelaria en comparación con el valor añadido de libre comercio.
PROTECCIÓN NOMINAL;Incremento porcentual en el precio de libre comercio de un producto como consecuencia de aplicar un arancel. Éste puede ser arancel ad valorem o arancel específico.
RELACIÓN REAL DE INTERCAMBIO;Precio relativo de las exportaciones de un país comparado con el de sus importaciones. Su incremento (decremento) se interpreta como una mejora(empeoramiento) en el bienestar del país ya que indica que exportando la misma cantidad de productos el país podrá importar más(menos) cantidad de bienes.
RENDIMIENTOS CONSTANTES A ESCALA;Propiedad de la función de producción por la que al multiplicar todos los inputs por la misma constante, el output queda también multiplicado por dicha constante. A la función que tiene esta propiedad se le denomina homogénea de grado uno o linealmente homogénea. Este supuesto es una crítica al modelo de Heckser-Ohlin
RENDIMIENTOS CRECIENTES A ESCALA;Propiedad de la función de producción por la que al cambiar todos los factores en la misma proporción, el cambio en el output es más que proporcional. La función de producción es entonces homogénea de grado mayor que uno. Un ejemplo es una función con costes fijos positivos y coste marginal constante. También se utiliza el término economías de escala.
RENDIMIENTOS DECRECIENTES A ESCALA;Propiedad de la función de producción por la que al cambiar todos los factores en la misma proporción, el output cambia en una proporción menor. La función de producción es entonces homogénea de grado menor que uno. No confundir con la ley de los rendimientos decrecientes de un factor.
RENTA;Pago que el propietario de un recurso productivo recibe en compensación por su uso.
REQUERIMIENTO UNITARIO DE TRABAJO;La cantidad de trabajo utilizada para producir una unidad de producto. En el modelo de Ricardo es constante. En el modelo de Heckscher-Ohlin varía a lo largo de la isocuanta conforme la técnica elegida varía en función de los precios de los factores.
SALDO COMERCIAL;Diferencia entre el valor de las exportaciones y el valor de las importaciones de un país en un período de tiempo y expresado en unidades monetarias.
SALDO COMERCIAL RELATIVO;El SCR de un sector i expresa el déficit o superávit de dicho sector como porcentaje del comercio total de ese tipo de bienes. Se espera por tanto, que el índice adopte valores positivos en aquellos sectores en los que el país disfruta de ventaja comparativa en relación a otros países; si es negativo el país muestra desventaja comparativa
SISTEMA ARMONIZADO DE COMERCIO INTERNACIONAL SISARM;Un sistema internacional de clasificación de bienes en el comercio internacional y para establecimiento de aranceles. Se adoptó en 1989, reemplazando esqemas previos como la NOMENCLATURA ARANCELARIA DE BRUSELAS.
TASA DE APERTURA;Indicador del nivel de apertura de un país medido como cociente entre el comercio de un país (exportaciones más importaciones) y su PIB, habitualmente en tanto por ciento. Con el desarrollo económico la apertura aumenta. En países con un mayor mercado interno suele ser menos.
TASA DE COBERTURA;Indicador del saldo comercial de un país en sus intercambios exteriores calculado como cociente entre las exportaciones y las importaciones y habitualmente expresado en tanto por ciento. Una tasa superior(inferior) a 100 indican que existe superávit (déficit) comercial.
TÉCNICA;1.- Un método específico de producción, usando una combinación determinada de inputs. <br>2.- Un punto de una isocuanta.
TEOREMA DE HECKSCHER-OHLIN;Según el modelo H_O los países exportarán los bienes con intensidad relativa en el factor en el que el país tiene abuandancia relativa e importará los bienes con intensidad relativa en el factor en el que el país tiene escasez relativa.
TEOREMA DE IGUALACIÓN DEL PRECIO DE LOS FACTORES;Resultado teórico del modelo H-O con al menos tantos bienes como factores, según el cual el libre comercio causará la igualción del precio de los factores entre dos países si tienen idéntica y linealmente homogénea tecnología y sus doaciones factoriales son suficientemente similares para producir los mismos bienes. Asimismo deben igualars los precios de los bienes entre los dos países.
TEOREMA DE RYBCZYNSKI;Propiedad del modelo H-O de que a precios constantes, un aumento en la dotación de un factor aumenta el ouput del sector que utiliza intensivamente dicho factor y reduce el output del otro sector (1955)
TEOREMA DE STOLPER SAMUELSON;Proposición del modelo de H-O según la cual una subida en el precio relativo de un bien aumenta la renta real del factor usado intensivamente en el bien cuyo precio ha aumentado y disminuye la del otro factor. Bajo ciertos supuestos, la protección aumentará la remuneración real del factor escaso en el país y hará disminuir la del factor abundante (1941)
UNIÓN ADUANERA;Grupo de países que liberaliza el comercio entre ellos y adopta una política comercial común frente a terceros países.
VENTAJA ABSOLUTA;La habilidad de producir un bien con una menor cantidad de requerimientos unitarios de recursos productivos comparado con otro país. La ventaja absoluta no es necesaria ni suficiente para que un país exporte un bien. Véase ventaja comparativa.
VENTAJA COMPARATIVA;Habilidad para producir un bien con un requerimiento unitario de trabajo relativo a otros bienes inferior al de otro país. En competencia perfecta y mercados sin distorsiones, los países tienden a exportar los bienes en los que tienen ventaja comparativa. Ricardo fue el primero en utilizar el término.
VENTAJA COMPETITIVA;Ver Competitividad Estructural.
